## 三、软件目录开发规范

### 一、背景

“设计项目目录结构”和“代码编码风格”一样，属于个人风格问题。对于这种风格上的规范，一直都存在两种态度：

- 这种个人风格问题“无关紧要”。理由是能让程序工作就好，风格问题根本不是问题
- 规范化更好的控制程序结构，让程序具有更高的可读性

个人更偏向后者，因为项目的可读性、可维护性很重要。“项目目录结构”其实也是属于“可读性和可维护性”的范畴。

### 二、设计层次目录结构的好处

- 可读性高：不熟悉这个项目代码的人，一眼就能看懂目录结构，知道程序启动脚本是哪个，测试目录在哪儿，配置文件在哪儿等等。从而非常快速的了解这个项目。
- 可维护性高：定义好组织规则后，维护者就能很明确地知道，新增的哪个文件和代码应该放在什么目录之下。这个好处是，随着时间的推移，代码/配置的规模增加，项目结构不会混乱，仍然能够组织良好。

所以，我认为，保持一个层次清晰的目录结构是有必要的。更何况组织一个良好的工程目录，其实是一件很简单的事儿。

### 三、目录组织方式

**1、目录结构**

假设你的项目名是atm，我比较建议的最方便快捷目录结构的方式：

```python
Atm/
|-- bin/                  
|   |-- atm
|
|-- core/
|   |-- tests/
|   |   |-- __init__.py
|   |   |-- test_main.py
|   |
|   |-- __init__.py
|   |-- main.py
|
|--conf/
|  |-- __init__.py
|　|-- settings.py
|
|--logs/
|
|-- docs/
|   |-- conf.py
|   |-- abc.rst
|
|-- setup.py
|-- requirements.txt
|-- README
```

简单解释一下：

- bin/：存放项目的一些可执行文件，当然你可以起名script/之类的也行
- core/：存放项目的所有源代码。（1）源代码中的所有模块、包都应该放在此目录。不要置于顶层目录。（2）其子目录test/存放单元测试代码。（3）程序的入口最好命名为main.py
- conf/：存放项目的一些配置文件
- logs/：存放项目执行的日志信息
- docs/：存放一些文档
- setup.py：安装、部署、打包的脚本
- requirements.txt：存放软件依赖的外部python包列表
- README：项目说明文件

除此之外，有一些方案给出了更加多的内容。比如LICENSE.txt，Changelog.txt文件等，我没有列在这里，因为这些东西主要是项目开源的时候需要用到。如果你想写一个开源软件，目录该如何组织。

还有一个重要的问题：不同目录之间如何进行模块调用呢？[**猛击这里** ](http://www.cnblogs.com/szk5043/articles/8191817.html)

### 四、关于README的内容

这个个人觉得每个项目都应该有的一个文件，目的是能简要描述该项目的信息，让读者快速了解这个项目。

它需要说明一下几个事项：

- 软件定位，软件的基本功能
- 运行代码的方法：安装环境、启动命令等
- 简要的使用说明
- 代码目录结构说明，更详细点可以说明软件的基本原理
- 常见问题说明

在软件开发初期，由于开发过程中以上内容可能不明确或者发生变化，并不是一定要在一开始就将所有信息都补全。但是在项目完结的时候，是需要撰写这样的一个文档的。

可以参考Redis源码中[Readme](https://github.com/antirez/redis#what-is-redis)的写法，这里面简洁但是清晰的描述了Redis功能和源码结构。

### 五、关于requirements.txt和setup.py

**1、setup.py**

一般来说，用setup.py来管理代码的打包、安装、部署问题。业界的标准写法是用python流行的打包工具[setuptools](https://setuptools.readthedocs.io/en/latest/)来管理这些事情。这种方式普遍应用于开源项目中。不过这里的核心思想不是用标准化的工具来解决这些问题，而是说，一个项目一定要有一个安装部署工具，能快速便捷的在一台新机器上将环境装好、代码部署好和将程序运行起来。

个人刚开始接触python写项目的时候，安装环境、部署代码、运行程序这个过程全是手工完成，遇到过一下问题：

- 安装环境是经常忘了最近又添加了一个新的python包，结果一到线上运行，程序就报错了。
- python包的版本依赖问题，有时候我们程序中使用的是一个版本的python包，但是官方的已经是最新的包了，通过手动安装就可能装错了。
- 如果依赖的包很多的话，一个一个安装这些依赖是很费时的事情
- 新同学开始写项目的时候，将程序跑取来非常麻烦，因为可能经常忘了要怎么安装何种依赖。

setup.py可以将这些事情自动化起来，提高效率、减少出错的概率。“复杂的东西自动化，能自动化的东西一定要自动化。”是一个非常好的习惯

setuptools的[文档](https://pythonhosted.org/setuptools/setuptools.html#developer-s-guide)比较庞大，刚接触的话，可能不太好找到切入点。学习技术的方式就是看他人是怎么用的，可以参考一下Python的一个Web框架，flask是如何写的: [setup.py](https://github.com/mitsuhiko/flask/blob/master/setup.py)

当然，简单点自己写个安装脚本（`deploy.sh`）替代`setup.py`也未尝不可。

**2、requirements.txt**

这个文件存在的目的是:

1. 方便开发者维护软件的包依赖。将开发过程中新增的包添加进这个列表中，避免在`setup.py`安装依赖时漏掉软件包。
2. 方便读者明确项目使用了哪些Python包。

这个文件的格式是每一行包含一个包依赖的说明，通常是`flask>=0.10`这种格式，要求是这个格式能被`pip`识别，这样就可以简单的通过 `pip install -r requirements.txt`来把所有Python包依赖都装好了。具体格式说明： [猛击这里](https://pip.readthedocs.org/en/1.1/requirements.html)。

### 六、关于配置文件的使用方法

注意，在上面的目录结构中，没有将`conf.py`放在源码目录下，而是放在`docs/`目录下。

很多项目对配置文件的使用做法是:

1. 配置文件写在一个或多个python文件中，比如此处的conf.py。
2. 项目中哪个模块用到这个配置文件就直接通过`import conf`这种形式来在代码中使用配置。

这种做法我不太赞同:

1. 这让单元测试变得困难（因为模块内部依赖了外部配置）
2. 另一方面配置文件作为用户控制程序的接口，应当可以由用户自由指定该文件的路径。
3. 程序组件可复用性太差，因为这种贯穿所有模块的代码硬编码方式，使得大部分模块都依赖`conf.py`这个文件。

所以，我认为配置的使用，更好的方式是，

1. 模块的配置都是可以灵活配置的，不受外部配置文件的影响。
2. 程序的配置也是可以灵活控制的。

能够佐证这个思想的是，用过nginx和mysql的同学都知道，nginx、mysql这些程序都可以自由的指定用户配置。

所以，不应当在代码中直接`import conf`来使用配置文件。上面目录结构中的`conf.py`，是给出的一个配置样例，不是在写死在程序中直接引用的配置文件。可以通过给`main.py`启动参数指定配置路径的方式来让程序读取配置内容。当然，这里的`conf.py`你可以换个类似的名字，比如`settings.py`。或者你也可以使用其他格式的内容来编写配置文件，比如`settings.yaml`之类的