## 二、前端三剑客

### 1、 HTML

**（1）、标记语⾔**
标记语⾔为⾮编程语⾔，不具备编程语⾔具备的程序逻辑

**（2）、html为前端⻚⾯的主体，由标签、指令与转义字符（实体）等组成**

  - 标签：被尖括号包裹，由字⺟开头包含合法字符的，可以被浏览器解析的标记。 eg:系统标签，⾃定义标签
  - 指令：被尖括号包裹，由!开头的标记。 eg:<!doctype html> <!-- -->
  - 转义字符：被&与;包裹的特殊字⺟组合或#开头的⼗进制数。 eg:&#60; &#62; &nbsp;
> v_hint： 转义字符

**（3）、html发展史代表版本**
① html1：在1993年6⽉作为互联⽹⼯程⼯作⼩组（IETF）⼯作草案发布（并⾮标准）

② html2： 1995年11⽉作为RFC 1866发布，在RFC 2854于2000年6⽉发布之后被宣布已经过时

③ html3.2： 1997年1⽉ 14⽇， W3C推荐标准

④ html4.0： 1997年12⽉ 18⽇， W3C推荐标准

⑤ html4.01(微⼩改进)： 1999年12⽉ 24⽇， W3C推荐标准

⑤ html5： 2014年10⽉ 28⽇， W3C推荐标准(h5草案的前身名为Web Applications 1.0。于2004年被WHATWG提出，于2007年被W3C接纳，并成⽴了新的HTML⼯作团队。在2008年1⽉ 22⽇，第⼀份正式草案发布。 )

**（4）、⽂档类型**

```html
<!-- 标签语法规范 -->
# HTML4
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">

#XHTML
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

#HTML5
<!DOCTYPE html>
```
### 2、 CSS
**（1）、标记语⾔**
标记语⾔为⾮编程语⾔，不具备编程语⾔具备的程序逻辑

**（2）、css为前端⻚⾯的样式，由选择器、作⽤域与样式块组成**

- 选择器：由标签、类、 id单独或组合出现
- 作⽤域：⼀组⼤括号包含的区域
- 样式块：满⾜css连接语法的众多样式

**（3）、css发展史代表版本**
① 1990年， Tim Berners-Lee和Robert Cailliau共同发明了Web。 1994年， Web真正⾛出实验室。

② 1994年哈坤·利提出了CSS的最初建议。⽽当时伯特·波斯（Bert Bos）正在设计⼀个名为Argo的浏览器，于是他们决定⼀起设计CSS。

③ 哈坤于1994年在芝加哥的⼀次会议上第⼀次提出了CSS的建议， 1995年的www⽹络会议上CSS⼜⼀次被提出，博斯演示了Argo浏览器⽀持CSS的例⼦，哈肯也展示了⽀持CSS的Arena浏览器。

④ 1997年初， W3C组织负责CSS的⼯作组开始讨论第⼀版中没有涉及到的问题。其讨论结果组成了1998年5⽉出版的CSS规范第⼆版。

⑤ CSS3是CSS（层叠样式表）技术的升级版本，于1999年开始制订， 2001年5⽉ 23⽇ W3C完成了CSS3的⼯作草案，主要包括盒⼦模型、列表模块、超链接⽅式、语⾔模块、背景和边框、⽂字特效、多栏布局等模块

### 3、JavaScript

**（1）、编程语⾔**
实实在在的编程语⾔，完善的语法，可以完成复杂的程序逻辑

**（2）、js为前端⻚⾯的脚步，由DOM、 BOM与ES组成**

- DOM：⽂档对象模型(Document Object Model)，是W3C组织推荐的处理可扩展标志语⾔的标准编程接⼝。
- BOM：浏览器对象模型(Browser Object Model)，是⽤于描述这种对象与对象之间层次关系的模型，浏览器对象模型提供了独⽴于内容的、可以与浏览器窗⼝进⾏互动的对象结构。 BOM由多个对象组成，其中代表浏览器窗⼝的Window对象是BOM的顶层对象，其他对象都是该对象的⼦对象。
- ES： ES是⼀种开放的、国际上⼴为接受的脚本语⾔规范(ECMAScript)，正式名称为 ECMA 262 和
ISO/IEC 16262，是宿主环境中脚本语⾔的国际 Web 标准。

**（3）、js发展史**
它最初由Netscape的Brendan Eich设计。 JavaScript是甲⻣⽂公司的注册商标。 Ecma国际以JavaScript为基础制定了ECMAScript标准。 JavaScript也可以⽤于其他场合，如服务器端编程。

完整的JavaScript实现包含三个部分： ECMAScript，⽂档对象模型，浏览器对象模型。Netscape在最初将其脚本语⾔命名为LiveScript，后来Netscape在与Sun合作之后将其改名为JavaScript。 JavaScript最初受Java启发⽽开始设计的，⽬的之⼀就是“看上去像Java”，因此语法上有类似之处，⼀些名称和命名规范也借⾃Java。但JavaScript的主要设计原则源⾃Self和Scheme。 JavaScript与Java名称上的近似，是当时Netscape为了营销考虑与Sun微系统达成协议的结果。为了取得技术优势，微软推出了JScript来迎战JavaScript的脚本语⾔。为了互⽤性， Ecma国际（前身为欧洲计算机制造商协会）创建了ECMA-262标准（ECMAScript）。两者都属于ECMAScript的实现。尽管JavaScript作为给⾮程序⼈员的脚本语⾔，⽽⾮作为给程序⼈员的脚本语⾔来推⼴和宣传，但是JavaScript具有⾮常丰富的特性。

发展初期， JavaScript的标准并未确定，同期有Netscape的JavaScript，微软的JScript和
CEnvi的ScriptEase三⾜鼎⽴。 1997年，在ECMA（欧洲计算机制造商协会）的协调下，由Netscape、Sun、微软、 Borland组成的⼯作组确定统⼀标准： ECMA-262。

**（4）、js框架**
Angular、 React与Vue等均是JavaScript主流框架 